Третьим шагом является унификация атомарных предикатов, то есть конкретизация переменных,
от которых зависят эти атомарные предикаты, для того, чтоб можно было использовать
операцию построения резольвенты с этими атомарными предикатами.
При построении резольвент для формул в логике высказываний, мы ищем два дизъюнкта,
в один из которых входит некоторый литерал, а в другой — этот же литерал с отрицанием.
Для того чтобы построить резольвенту для формул логики предикатов, мы тоже можем искать
два дизъюнкта, в один из которых входит атомарный предикат с отрицанием, а в другой —
этот же атомарный предикат без отрицания. Однако, построение резольвенты возможно только в том случае,
если аргументы этих двух атомарных предикатов совпадают.
Если один из аргументов атомарного предиката — переменная, которая может принимать
любое значение, то мы можем конкретизировать эту переменную и взять резольвенту
для того значения переменной, которое совпадает со значением этой переменной,
стоящей в качестве аргумента другого атомарного предиката.
Мы можем построить резольвенту для двух этих формул в том случае,
Если заменим переменную Х на конкретное значение — константу "Сократ".
Таким образом, унификация — это есть наиболее общая конкретизация переменных
двух атомарных предикатов, выбранная таким образом, чтобы эти два атомарных предиката совпали.
Итак, алгоритм унификации применяется к двум атомарным предикатам.
Он состоит в нахождении такой подстановки для переменных, которая делает эти предикаты полностью одинаковыми.
Например: унификация двух предикатов Человек(Сократ) и Человек(х)
даёт нам Человек(Сократ) при подстановке вместо переменной Х конкретного значения "Сократ".
Унификация двух атомарных предикатов Любит (х, Мама( Маша ) ) и Любит ( Вася, у)
состоит в замене переменной Х на конкретное значение "Вася", а переменной Y на конкретное значение Мама( Маши ).
Унифицированное значение каждого из этих атомарных предикатов будет равно Любит(Вася, Мама(Маша)).
Унификация двух атомарных предикатов Видел(Джон, z) и Видел (y, Тётя(х) )
в следующих конкретизациях: вместо Y подставляем значение константы Джон,
вместо Z подставляем терм Тётя( х ).
Таким образом, унифицированное значение двух этих атомарных предикатов это Видел( Джон, Тётя(х))
Очевидно, что не для всех атомарных предикатов существует такой унификатор.
Так, например, мы не можем константу Джон заменить на Смит, или константу Смит заменить на Джон.
Унификация двух этих предикатов: при подстановке для переменной Z значения Джон,
и для переменной Х также значения Джон.
Для двух атомарных предикатов Р( f(x) ) и P( g(y) ) унификатора не существует.
Рассмотрим ещё несколько примеров унификации при использовании метода резолюции для предикатных формул.
Два этих дизъюнкта P(z) и -Р( f(x) ) имеют следующую резольвенту:
вместо Z подставляется значение f(x), и этим значением f(x) заменяется переменная Z во всей предикатной формуле.
При построении резолюции для двух следующих дизъюнктов мы строим унификатор,
то есть конкретное значение переменных Z и Y, такое, чтобы атомарные предикаты
P(z, a) и P(g(x), y) совпали.
Для этого вместо переменной Y надо подставить константу А, вместо переменной Z надо подставить g(x).
Рассмотрим алгоритм унификации более подробно.
Для унификации заданы два атомарных предиката, каждый из атомарных предикатов имеет одно и то же имя,
и оба имеют одно и то же количество аргументов.
Задачей алгоритма унификации является нахождение рассогласования аргументов предикатов,
и попытка устранения этого рассогласования с помощью подстановки вместо переменой некоторого терма.
Рассмотрим работу этого алгоритма на примере конкретной пары атомарных предикатов.
Эти два предиката Р имеют одно и то же имя Р и два аргумента.
Обозначим К номер позиции, просматриваемой в каждом из этих атомарных предикатов.
Полагаем К равным 0. И лямбда, а именно подстановку вместо переменной некоторого терма,
полагаем равной эпсилон, то есть подстановка пустая.
Далее, увеличиваем номер просматриваемой позиции до первого несовпадающего символа.
В нашем случае, первым несовпадающим символом является третий.
Поскольку "Р"-символ в обоих атомарных предикатах совпадает, "(" совпадает,
Y и Z в этих двух атомарных предикатах не совпадают.
В этой точке, в точке 3, пара несовпадающих термов — это пара термов Y и Z.
Dk называется пара термов рассогласований в точке k.
Если пара рассогласования D — это есть два выражения x и t, где x — это переменная,
а t — это терм, не содержащий x, то можно выполнить подстановку, а именно
вместо переменной х подставляем значение t во все атомарные предикаты.
В нашем случае, пара рассогласований y и z, каждая из них является переменной.
Любую из них можно заменить другой переменной.
Выбираем в качестве подстановки замену переменной y на переменную z.
Выполняем подстановку. Вместо z-переменной — y, в оба атомарных предиката.
Получаем следующее значение множества W: P( (y, f(u,b) ), P(y, y).
Предикаты не совпали. Переходим к шагу 1. Снова продолжаем увеличивать k до первого несовпадающего символа.
Несовпадающий символ — это номер 5. Потому что первый символ — "Р", второй символ — "(",
третий символ — "y", четвертый — ",", пятый символ — первый символ очередного аргумента.
Пара рассогласования в нашем случае — это переменная y и f(u,b).
Поскольку одно из выражений рассогласования является переменной, а второй терм
не содержит этой переменной, то можно построить следующую подстановку:
вместо y подставляем значение этого терма, f(u,b).
Результат подстановки — это следующая пара атомарных предикатов:
P(f(u,b), f(u,b)), P(f(u,b). f(u,b))
Таким образом, мы получили один и тот же атомарный предикат, то есть оба атомарных предиката совпали.
Поэтому алгоритмы заканчивают работу. При этом, наибольший общий унификатор
двух наших атомарных предикатов — это конкатенация двух подстановок:
вместо z подставляем y, и после этого вместо y подставляем терм f(u,b).
Обычно вместе с шагом резолюции выполняется так называемая факторизация.
Для логики высказываний, если в дизъюнктах имеется несколько одинаковых литералов, то очевидно,
что можно оставить только один из этих литералов.
Такая операция называется факторизацией.
В методе резолюции для логики предикатов, если встречается дизъюнкт с двумя одинаковыми атомами,
один из которых более широкий, чем другой,то также необходимо выполнить факторизацию.
В результате факторизации остаётся только результат унификации этих литералов,
а именно более узкий атомарный предикат.
Например, пусть дизъюнкт содержит 3 атомарных предиката:
Любит(х, Мама(Маша)), Любит(Вася, у) и Видел( Джон, у).
Унификация двух атомарных предикатов Любит(х, Мама(Маша)) и Любит(Вася, у)
даёт нам унификатор следующего вида: х надо заменить на Васю, а у надо заменить на Мама(Маша).
После унификации, получаем следующий дизъюнкт: Любит(Вася, Мама(Маша)) и Видел(Джон, Мама(Маша)).
То есть, после унификации унификатор применяется ко всем литералам.
Например, если у нас дизъюнкт состоит из трёх атомарных предикатов Любит(х,у), Любит(у,у), и Видел(Джон,у),
то унификатор (подстановка вместо у — х) приводит к следующему дизъюнкту:
Любит(х,х) ИЛИ Видел(Джон, х). Предикат "Для всех х" или "Для всех у" Любит(х,у) фактически
говорит о всеобщей любви. Любой объект х любит любой объект у.
После такой унификации остаётся только более частный вариант. А именно предикат,
в котором каждый объект любит только сам себя.
Как уже говорилось, унификатор должен быть применён ко всему выражению.
Сочетания бинарной резолюции и факторизации дают гарантию полноты
процедуры логического вывода для логики предикатов.